Programma di Pillo:

Finanza aziendale e obiettivi dell’impresa
Decisioni di investimento e finanziamento, obiettivo finanziario dell'impresa, obiettivo degli
azionisti, trade off di un investimento, separazione tra proprietà e controllo, obiettivi dell’impresa e
corporate governance.

Valutazione degli investimenti
Elementi di matematica finanziaria, valori attuali e tassi di rendimento, costo opportunità del
capitale, valore attuale netto, tempo di recupero, costo annuo equivalente, tasso interno di
rendimento, decisioni di investimento quando le risorse sono limitate, stima dei flussi di cassa su
base incrementale.

Il bilancio come strumento di analisi della gestione
Natura e scopo della contabilità, principi contabili di base: stato patrimoniale e formazione del
reddito in conto economico, schema di bilancio civilistico e riclassificazione, sistemi contabili e
modalità di contabilizzazione, ricavi e attività monetarie, rimanenze e costo del venduto,
immobilizzazioni e ammortamento, passività e capitale netto, analisi di bilancio.

Produzione, vincoli tecnologici, costi, domanda di mercato, scelte in condizioni di incertezza
Input e Output. Insieme di produzione, funzione di produzione e isoquanto. Esempi di tecnologie produttive.
 Produttività media e marginale di un fattore. Saggio tecnico di sostituzione. Breve periodo e lungo periodo. 
 Rendimenti di scala. Costo opportunità e costi di produzione. Costi fissi, costi non recuperabili e costi variabili.
 Funzioni di costo totale, costo medio e costo marginale. Minimizzazione dei costi e combinazione ottima di fattori.
 Sentiero di espansione della produzione e funzione di costo totale di lungo periodo. Funzione di costo multiprodotto.
 Economie di scala ed economie di varietà. Domanda di mercato e surplus del consumatore. 
 Utilità attesa e scelte in condizioni di incertezza.

Forme di mercato e comportamento dell’impresa
Concorrenza perfetta e impresa “price taker”. Ricavo totale, medio e marginale.
 Massimizzazione del profitto e significato del profitto nullo. Condizione di chiusura e curva di offerta dell’impresa nel breve periodo.
 Curva di offerta dell’industria nel breve periodo. 
 Elasticità dell’offerta. Surplus del produttore.
 Curva di offerta di lungo periodo dell’impresa e dell’industria.
 Equilibrio dell’industria. Efficienza paretiana. 
 Monopolio e comportamento monopolistico. 
 Perdita netta di monopolio. Discriminazione dei prezzi. 
 Monopolio naturale e regolamentazione. 
 Oligopolio e comportamento strategico: modello di Cournot, modello di Bertrand, modello di Stackelberg. 

Forme istituzionali e confini verticali dell’impresa
Titolarità dell’impresa e separazione fra proprietà e controllo.
 Forme societarie dell’impresa: società di persone e società di capitali. 
 Confini verticali dell’impresa e relazioni verticali fra imprese: esternalità verticale,
 restrizioni verticali (tariffa in due parti, prezzo imposto, quantità imposta,
 vendita collegata con prezzo imposto), integrazione verticale.
 Gruppi di imprese: gruppo paritetico, gruppo organico e reti di imprese.

Il bilancio come strumento di analisi per la gestione aziendale 
La natura e lo scopo della contabilità. I principi contabili di base.
 Lo Stato Patrimoniale. Il Conto Economico. I ricavi e le attività monetarie.
 Le rimanenze e il costo del venduto. Le immobilizzazioni e lʹammortamento.
 Lʹanalisi del bilancio attraverso gli indici.

Analisi dei costi 
Lʹanalisi dei costi per le decisioni: la contabilità direzionale. 
La classificazione dei costi in funzione del loro comportamento.
 Il margine di contribuzione e le relazioni reddito‐volume. I costi pieni e il loro impiego. 

Decisioni di breve termine tra alternative diverse
Configurazioni di costo per diversi problemi decisionali.
 I margini di contribuzione e le relazioni fra reddito e volume. 
 Le decisione di breve termine fra alternative diverse.
 I problemi tipici di scelta fra più alternative: decisioni make or buy, 
 determinazione del mix produttivo, eliminazione di una linea produttiva.

Decisioni di lungo termine: scelta degli investimenti
Le fasi del processo di scelta degli investimenti.
 Elementi di matematica finanziaria: attualizzazione e rendite. 
 Il costo opportunità del capitale. Il metodo del valore attuale netto.
 I flussi di cassa per il calcolo del VAN (flussi differenziali al netto degli effetti fiscali).
 Il costo annuo equivalente. Altri metodi di valutazione degli investimenti:
 il tasso interno di rendimento (limiti dell'uso del tasso interno di rendimento),
 il tempo di recupero, il tempo di recupero attualizzato. 
 Alberi di decisione e valore delle opzioni (opzione di espansione e opzione di abbandono).